# 欧陆自由主义与英式自由主义
英国式自由主义：经验主义，渐进改良，自发秩序，法制下的自由
法国式自由主义：建构理性

哈耶克：孟德斯鸠（1689—1755）、贡斯当（1767—1830）、托克维尔（1805—1859）。依哈耶克之⻅，这⼏位思想家更接近于英国⾃由主义，⽽与法国⾃由主义传统有明显区别。
二战后，西方自由主义思想界开始从新的视角思考极权主义问题，并对自由主义传统进行反思。
其结果之一就是把当代极权主义同西方近代思想中的某些思潮联系起来。


|     |                                    |
| --- | ---------------------------------- |
| 哈耶克 | 欧陆理性主义包含极权主义成分                     |
| 塔尔蒙 | 极权主义民主与当代极权主义的渊源关系                 |
| 伯林  | 追求积极自由可能导致对自由的否定以及对某种超越个人的集体性权威的崇拜 |
|     |                                    |
五六十年代几乎所有自由主义者都把卢梭(1712-1778)的学说同当代极权主义联系起来，大致勾勒出一条以卢梭为起点，中经康德(1724-1804)、黑格尔(170-1831)，最后发展出极权主义的线索。

**由于自由主义者把卢梭作为极权主义的最早先驱，曾批评过卢梭的思想家便受到他们的格外关注。**
#邦雅曼·贡斯当 
伯克(1729-1797)与托克维尔在五六十年代的复兴属于此例。贡斯当的复兴也属于此例。

二战后，贡斯当的地位发生了戏剧性的变化。贡斯当对自由与代议制的执着追求、对各种压制自由的制度的无情鞭挞、对卢梭以及极权主义民主的批评在当代自由主义者那里找到了知音。
# 贡斯当生平
贡斯当的生平：贡斯当出⾝于瑞⼠洛桑⼀个法裔贵族家庭。先辈原是法国新教徒。南特敕令废除后，为躲避宗教迫害⽽逃到瑞⼠。贡斯当出⽣⼏天后，⺟亲便去世了。⽗亲为他提供了良好的学习条件。他接受了不⽌⼀个家庭教师的培养，并从14岁开始，接受正规的⼤学教育：1782年就读于德国的埃尔那根⼤学，1783—1785年在苏格兰的爱丁堡⼤学读书。贡斯当在爱丁堡⼤学时，正是苏格兰启蒙运动达到⾼潮的时期。**贡斯当受到亚当·斯密（1723—1790）、亚当·弗格森（1723—1816）等著名苏格兰启蒙思想家的影响。他在苏格兰所受的教育奠定了他⾃由主义思想的基础，也奠定了他对英国⽂化与政治制度终⽣不渝的推崇。**

(欧陆启蒙主义与苏格兰启蒙主义)
# 贡斯当与法国大革命
**从某种意义上讲，贡斯当一生的理论活动都是对法国大革命的不断反思**。像当时许多自由主义者一样，他对革命前的旧制度表现出强烈的敌意与轻蔑。他痛恨旧制度的政治迫害与宗教迫害。
他认为“旧制度是⼀个腐败、专断与软弱的混合体”，推翻这种制度是完全合理的。
**他热情讴歌⼤⾰命的最初阶段，对⼤⾰命后期的雅各宾专政表现出⽆⽐憎恶。
他在后来写道：**
>  “⾰命⼀般有两个阶段：在第⼀阶段，⼈们⼀致希望推翻所有⼈都不能容忍的制度；在第⼆阶段，运动被⼈为地继续，它已经不再是⾃然的了，它的⽬标是试图摧毁所有与少数⼈倡导的制度相反的东西。

如果说理性的⼈们可以将⾰命中⽌在第⼀阶段，成功的机会就会是巨⼤的。这样的⾰命是短暂的、令⼈⾼兴的，是流⾎最少的。”
英国⾰命与美国⾰命便属于这种类型。法国⼤⾰命在1791年以前处于第⼀阶段。遗憾的是，法国⼈未能适可⽽⽌，他们试图摧毁⼀切旧制度，建⽴⼀个全新的制度。结果导致雅各宾独裁那样灾难性的后果。

严格来说。1795之前，贡斯当只是大革命的旁观者而非参与者。
#斯塔尔夫人
改变这一情况的契机是他与斯塔尔夫人的关系。
斯塔尔夫人：法国大革命时期政治家内克的女儿，出色的自由主义政治活动家、文学家。贡斯当于1790年在瑞士结识斯塔尔夫人。
1795岁斯塔尔夫人来到巴黎，卷入法国政治生活。维护热月党人统治，抨击反革命的保王党人以及雅各宾派从左右两方面对温和政权的威胁。
#《论当前法国政府的力量和赞同它的必要性》 1796
> 在这部论著中，他极⼒⿎吹“结束⾰命”。他写道：“我强烈希望结束这场⾰命，因为继续⾰命会伤害⾃由。这也是为什么我极⼒主张加强我们的共和国的原因。⼈类命运中所有⾼尚⽽伟⼤的事业都与共和国的命运联系在⼀起。”

拿破仑执政初期，贡斯当对拿破仑寄予很大希望。贡斯当在这一时期被任命为立法院委员。随着拿破仑日益走向专制独裁的道路，贡斯当变成了拿破仑的反对者。
1802，贡斯当被拿破仑赶出立法院。
1803，斯塔尔夫人也被拿破仑勒令离开巴黎。
二人开始流亡生涯。

> 在流亡期间，贡斯当以巨⼤的热情投⼊写作。

[[古代人的自由与现代人的自由：贡斯当政治论文选 ([法]邦雅曼・贡斯当，阎克文  刘满贵译，冯克利校) (Z-Library).pdf#page=8&selection=641,0,660,1|古代人的自由与现代人的自由：贡斯当政治论文选 ([法]邦雅曼・贡斯当，阎克文  刘满贵译，冯克利校) (Z-Library), page 8]]

1814，贡斯当随波旁王朝复辟回到巴黎，成为一名有影响力的政治人物。他赞同复辟，并争取建立君主立宪制。
1815，拿破仑百日政变，贡斯当先出逃，后应拿破仑邀请担任议员并草拟宪法。

拿破仑在滑铁卢被击败后，波旁王朝再次复辟。法国政治走向反动。贡斯当再次扮演了反对派角色。
> 从1815年⾄1830年逝世，他⼀直是法国⾃由派的领袖⼈物。他曾当选为议员，利⽤议会讲坛抨击波旁王朝的反动政策。他创办杂志，发表⽂章与⼩册⼦，阐述⾃由派的主张。他到处发表演讲，其中最重要者为1819年的演讲“古代⼈的⾃由与现代⼈的⾃由之⽐较”。这次演讲被视为⾃由主义的政治宣⾔，贡斯当在⾃由主义发展史上的地位与这篇演讲关系颇⼤。

贡斯当在有⽣之年亲眼看到了波旁王朝的覆灭。1830年“七⽉⾰命”爆发后，他以多病之躯参加了⾰命。他为路易·菲利普的上台作了巨⼤的努⼒，并与基佐⼀道起草了宣布路易·菲利普为国王的《告⼈⺠书》。路易·菲利普给他的回报是任命他为国务会议中⼀个部⻔的主席，并赠给他20万法郎以偿还赌债。

1830年11⽉，贡斯当逝世。法国为他举⾏了隆重的国葬。
# 贡斯当的自由观念
贡斯当毕生为自由的理想而战。
贡斯当的自由观念有其独特的**自由派特征，这一特征只有在分析他对卢梭自由观念的批评时才能显现。**
贡斯当的政治理论可以被看作是对卢梭著作的不断评注与反思。他被当代自由主义者视为对卢梭民主理论最有力的批评者。
## 卢梭的自由理论
卢梭理论的出发点与归宿也是⾃由。卢梭酷爱⾃由，他的最⼤遗憾是：“⼈是⽣⽽⾃由的，但却⽆往不在枷锁之中。”他的政治理论的宗旨就在于“探讨在社会秩序之中，从⼈类的实际情况与法律的可能情况着眼，能不能有某种合法的⽽⼜确切的政权规则”，即可以既保障⾃由⼜切实可⾏的政权规则。

卢梭式“自由”的本质涵义就是后来伯林所称的积极自由，其核心是自主。与霍布斯式的消极自由形成鲜明对比。
霍布斯：自由就是不受权力控制，人们在社会中必须做一项最基本的选择：自由或被统治。**霍布斯坚持，为了安全，理性的人们应该放弃部分自由，过一种有权威的社会生活**。
**卢梭则认为，自由与被统治之间不存在内在矛盾，人们只有在社会与政治生活中才能过一种最完美的自由生活**。
[[恐惧与创制——卢梭政治思想中的恐惧问题#四、恐惧与创制问题]]
#公意 
> 普遍意志是全体成员的共同意志。这样，当个⼈服从普遍意志时，他“不过是在服从⾃⼰本⼈，并且仍然像以往⼀样地⾃由”。[15]正是基于这种社会契约，卢梭建⽴了他的⼈⺠主权理论。
## 贡斯当与卢梭
矛盾态度，正如他对法国大革命的复杂态度。
> 在《征服的精神和僭主政治及其与欧洲⽂明的关系》中，他写道：“我相信，……《社会契约论》那种狡猾的形⽽上学，在今天只能⽤来为各种各样的暴政——个⼈的、⼏个⼈的或所有⼈的暴政——提供武器和借⼝，使之以合法形式或通过⼤众暴⼒实施压迫。”不过在这⼀段下⾯，他⼜添加了⼀条注释：“我不希望加⼊卢梭的诋毁者⾏列。现在这⽀队伍已经⾜够庞⼤。”

贡斯当对卢梭的矛盾心理突出地表现在他对卢梭人民主权学说的讨论中。
**一方面，他认为，==人民主权原则，即普遍意志高于任何特殊意志的原则是不容置疑的。==**
法国大革命后，许多保守的以及反动的理论家借口人民主权原则在雅各宾专政时期导致暴政而根本否定这一原则。
**贡斯当同意卢梭在《社会契约论》中对强力和(合法)权力的区分。他强调，世界上只有两种权力：一种是非法的，那就是暴力；另一种是合法的，即普遍意志**。
### 政治权力的权限、归属、行使问题｜政府不应跨越个人权利要求
法国大革命使贡斯当意识到人民主权原则可能被用以论证某种前所未有的暴政。
**关键的问题在于区分政治权⼒的权限与政治权⼒的归属及⾏使这两个问题**。
==**⼈⺠主权所涉及的仅仅是政治权⼒的归属及其⾏使⽅式，⽽绝不在任何意义上使政府能够合法地享有更⼤的权⼒==。主权在本质上必须是有限度的。这个限度就是个⼈的独⽴与存在**。不论是⺠主的政府还是少数⼈控制的政府，政府都有不应企图跨越个⼈权利所要求的界限。如果跨越这⼀点，政治统治就会成为专制统治。“多数⼈的同意并不⾜以使社会的⾏为合法化：有些⾏为是不可能得到任何赞同的。”
### 共同意志的外化≠主权｜主权必须由个人行使
贡斯当认为，恰恰在这⼀⾄关重要的问题上，卢梭犯了致命的错误。卢梭要求社会的“每个⼈应当把他的所有权利毫⽆保留地全部让渡给共同体（community）”。**共同体作为⼀个抽象的实体，既是成员共同利益的代表，也是他们共同意志的代表。卢梭真诚地以为，这种共同意志的外化就是主权。⼈们在服从主权时，实质上只是服从⾃⼰**。“主权者，即社会，既不能损害社会成员的整体，也不能损害他们中具体的任何个⼈。”
#寡头统治铁律 
卢梭忽略了任何主权必须由具体个人行使。不管主权者概念多么抽象，一旦主权者行使自己的权力，或者说，一旦权威的实际组织开始操作，==**抽象的主权者本身无法行使这一权力，它必须把权力交给自己的代理人**。这时，卢梭赋予抽象的主权者的那些属性就不复存在了==。
> 任何政治权⼒不论在抽象意义上如何代表⼈⺠、如何体现普遍意志，在实际上，它必然由少数⼈⾏使，必然更多地反映少数⼈的利益与意志。“在所有时代、所有国家、不论是⼈⺠的捍卫者还是压迫者，都是不与⼈⺠协商⽽以⼈⺠的名义⾏事的。”
### 民主方式保证主权不侵犯个人利益只能是一种幻想｜任何由人行使的权力都不应该是绝对的
抽象的权力可能是高尚的、公正的、无私的，而现世的权力必然是偏私的、压迫性的，或者说是罪恶的。正是在这个意义上，贡斯当强调，==**任何由人行使的权力都不应该是绝对的**==。
> “任何现世的权⼒都不应该是⽆限的，不论这种权⼒属于⼈⺠、属于⼈⺠代表、属于任何名义的⼈，还是属于法律。⼈⺠的同意不能使不合法的事情变得合法：⼈⺠不能授予任何代表他们⾃⾝没有的权利。”
### 政治权力是一种必要的罪恶
应当对权力加以限制。
#### 1.宪法限制
> “宪法本⾝即是⼀种对权⼒不信任的⾏为：它为权威设定了限制。假如我们相信政府具有永远正确的禀赋且永远不会⾛极端，宪法便没有必要设定这些限制了。”
#### 2.政府内部分权制衡

#### 3.政府权力的外部限制：个人权利
#权利 
**对权力最根本的限制就是人民的独立的权利**。
> “不管在任何地⽅，如果个⼈毫⽆价值，全体⼈⺠也就毫⽆价值。”“公⺠拥有个⼈权利，这种权利不依赖于任何社会与政治权威。任何权威若侵犯这些权利都是不合法的。公⺠的权利包括个⼈⾃由、宗教⾃由、意⻅⾃由（包括公开表达的⾃由）、享受财产的⾃由，以及不受任何专断权⼒控制的保障。任何权⼒都不能质疑这些权利，否则，它就会摧毁⾃⼰的信誉。
# 卢梭人民主权理论可能导致的政治制度
**贡斯当认为，这种理论在实践中可能导致一种与君主专制截然不同的新的独裁制度。这种新制度体现的权力是一种专断的权力、任意的权力、与合法权力完全相悖的权力。**

贡斯当鞭挞这种专断政府时，他所想到的一方面是雅各宾专政，另一方面则是拿破仑的统治。他称拿破仑的统治是一种“僭主政治”。它同古典政治学家论及的各种政治形式完全不同，其危害超过传统上所有形式的暴政与专制统治。
> “我当然不是专制制度的信徒。但如果让我在僭主政治和稳固的专制制度之间进⾏选择，我会奇怪何不选择后者。”
## 僭主政治与传统政治的区别特征
#僭主政治
### 1.本质上缺乏合法性
君主：传统
现代民主制：多数同意
僭主政治：以赤裸裸的武力为后盾篡取的权力。
### 2.不受任何制约
大部分欧洲君主制国家，君主制受到传统的制约和诸多中介组织的制约。
**僭主制度则是一种没有经过任何规约的权力，它不受任何制度的限制，带有强烈的个人化色彩。僭主个人至高无上，他可能桀骜不驯，也可能对人民充满敌意**。
### 3.权力全面、无处不在｜剥夺人的尊严
#极权主义 #僭主政治 
僭主政治⽐绝对专制主义更可怕。“专制制度排除所有形式的⾃由；僭主政治需要这些⾃由的形式，以便证明它的颠覆活动是正当的；但是它在盗⽤它们的时候⼜亵渎了它们。”如果⽤⼀个最简单的对⽐来概括⼆者的不同的话，==**专制主义仅仅是对人的奴役与压迫，⽽僭主政治则是对⼈性的摧残。它不仅蹂躏⼈的⾁体，⽽且蹂躏、扭曲、折磨其⼼灵==：
> 专制政治靠沉默的⼿段统治，并且它留给了⼈们沉默的权利；僭主政治则强迫⼈们讲话，它⼀直追查到他们思想最隐秘的栖⾝之处，迫使他们对⾃⼰的良⼼撒谎，从⽽剥夺了被压迫者最后这⼀点安慰。**

这样做的必然后果是，⼈们不仅被压迫、被奴役，⽽且被剥夺了⼈的尊严，剥夺了⼈之所以为⼈的最根本的特征，使⼈堕落到⼀种⾮⼈的地步。贡斯当写道：
> 如果⼀个⺠族只是被征服⽽没有堕落，那么它的处境还有改善的可能；幸运的机会⼀旦出现，它不会辜负这种机会：专制政治⾄少给⼈类留下了这种机会。腓⼒⼆世的统治和阿尔巴⼤公的绞架都没有使勇敢的荷兰⼈堕落；但*僭主政治在压迫⼀个⺠族的同时还要使它堕落。它要使之习惯于践踏⾃⼰过去尊敬的东西，奉承⾃⼰过去瞧不起的东西，它还使这个⺠族⾃我作践，⽽且，⽆论僭主政治多么短命，它都会使所有的⾃由和所有的改良变得不可能——即使在它垮台之后*。康茂德被推翻了，但古罗⻢近卫军把帝国拍卖了，⽽⼈⺠服从了买主。

贡斯当对僭主政治的评论恐怕是西方思想史上最早讨论极权主义的文字。贡斯当之前，伯克与梅斯特尔对大革命的批评是保守主义的，而非自由主义的。
**贡斯当批评的核心不在于大革命导致过分自由，而在于大革命所追求的人民主权、多数统治扼杀了个人的自由，以集体主义取代了个体主义**。
在这个意义上，贡斯当的学说同几十年后的托克维尔以及密尔更接近，与当代自由主义对极权主义的批评更接近。
# 悖论
**卢梭与⼤⾰命企图摧毁所有旧观念、旧制度，建⽴⼀套全新的制度，全新的法律，全新的道德。==然则，他们整个理想的基础却是对旧制度的模仿。尤其是他们关于⾃由的讨论打上了旧社会的深深印记==。
卢梭对斯巴达的制度推崇备⾄，法国⼤⾰命时期很多⾰命者向往古希腊的制度。著名的罗兰夫⼈⻘年时期的最⼤遗憾是她未曾⽣在古希腊的城邦。这⼀悖论促使贡斯当探讨卢梭以及法国⼤⾰命时期的理念与古代社会的关系，并提出关于古代⼈的⾃由与现代⼈的⾃由之⽐较的著名理论。**
## 古代人的自由与现代人的自由
#《僭主政治》 1813
> 18C末人们提出的自由是从古代共和国借用而来的。
### 古代人：自由意味着有权利参与社会团体事物
这种自由在于积极参与政治权力，而不是和平地享受个人独立。
直到1819年他关于古代人的自由与现代人的自由之比较的演讲中，他关于古代自由与现代自由的观点才最终形成。

**古代人的自由主要是一种公民资格，即参与公共事务辩论与决策的权利**。由于领土狭小、贸易不发达，同时奴隶制为自由人提供了闲暇，古代人生活的主要内容是公共生活。他们在共同体政治活动中有很大的重要性。
**在古代城邦中，分享主权不是一个抽象的概念，而是现实的制度。行使公民权力几乎是古代人唯一的职业，也是他们生活中全部乐趣的渊源**。
(必须要有闲暇，比如洗衣机对女性主义运动的贡献)
### 古代人：没有私人领域与个人权利
没有明确界定的私人领域，没有任何个人权利。
==**古代人认为个人对共同体权威的完全服从和追求自由是并行不悖的**==。
> 我们今天视为弥⾜珍贵的个⼈选择⾃⼰宗教信仰的⾃由，在古代⼈看来简直是犯罪与亵渎。社会的权威机构⼲预那些在我们看来最为有益的领域，阻碍个⼈的意志。……⽽且，公共权威还⼲预⼤多数家庭的内部关系。年轻的斯巴达⼈不能⾃由地看望他的新娘。在罗⻢，监察官密切监视着家庭⽣活。法律规制习俗，由于习俗涉及所有事物，因此，⼏乎没有哪⼀个领域不受法律的规制。
### 现代人的生活：政治不再占据中心地位
现代人的生活更丰富、更复杂。
**政治是古代人生活的中心，而在现代，政治在人们生活中的地位下降了。
人们必须从事生产与交换，人们越来越从私人生活中获得个人价值的实现，人们在政治事务中的影响由于疆域的扩大而相对缩小**。
#### 1.现代人强调私人领域
维持一个不受政治权力干预的私人空间，个人权利不可侵犯。
> “个人独立是现代人的第一需求”
#### 2.现代人越来越难以直接参与政治
> 现代⼈愈来愈难以直接参与政治事务的讨论与决策，因⽽愈来愈诉诸代议制作为既保障个⼈对政治的影响⼒，⼜维护个⼈其他⽣活⽅⾯的⼿段。因此，现代⼈的⾃由便显现出⼏⽅⾯的特征。
### 现代人的自由：个人权利
现代人的自由首先表现为现代人享有一系列受法律保障、不受政府干预的个人权利。
> ⾃由是只受法律制约，⽽不因某个⼈或若⼲个⼈的专断意志受到某种⽅式的逮捕、拘禁、处死或虐待的权利，它是每个⼈表达意⻅、选择并从事某⼀职业、⽀配甚⾄滥⽤财产的权利，是不必经过许可、不必说明动机或理由⽽迁徙的权利。它是每个⼈与其他个⼈结社的权利，结社的⽬的或许是讨论他们的利益，或许是信奉他们以及结社者偏爱的宗教，甚⾄或许仅仅是以⼀种最适合他们本性或幻想的⽅式消磨⼏天或⼏⼩时。最后，它是每个⼈通过选举全部或部分官员，或通过当权者或多或少不得不留意的代议制、申诉、要求等⽅式，对政府的⾏政施加某些影响的权利。
### 现代人的自由：公民权的淡化｜“兼职的公民”
如果古代公民权意味着专职的公民(full-time citizen)，那么根据贡斯当的理论，公民权在现代只能是“兼职的公民”。
人民直接参与政治生活的情形被减少到最低程度，人民只能以代议制的方式行使自己的主权。
> 在古代⼈那⾥，个⼈在公共事务中⼏乎永远是主权者，但在所有私⼈关系中却都是奴⾪。作为公⺠，他可以决定战争与和平；作为个⼈，他的所有⾏动都受到限制、监视与压制；作为集体组织的成员，他可以对执政官或上司进⾏审问、解职、谴责、剥夺财产、流放或处以死刑……与此相对⽐，在现代⼈中，个⼈在其私⼈⽣活中是独⽴的，但即使在最⾃由的国家中，他也仅仅在表⾯上是主权者。他的主权是有限的，⽽且⼏乎常常被中⽌。若说他在某些时候⾏使主权（在这些时候，也会被谨慎与障碍所包围），更经常地则是放弃主权。
## 贡斯当在自由发展史中的地位
> 尽管他不是⼀个擅⻓思辨的思想家，但他有⽂学家的敏锐，有政治家的现实感，加之他亲⾝经历过法国⼤⾰命以及⾰命后的政治动荡，因此，他的许多政治理念有独特的魅⼒。特别是他关于⾃由以及极权主义暴政的分析，尤为深刻，对后来⾃由主义的发展影响颇⼤。

#托克维尔 
贡斯当对人民主权理论的批评、对民主可能产生暴政的担忧在托克维尔那里得到更明确的阐述。
> 当托克维尔声称“上帝可以拥有⽆限权威⽽不致造成危险”，⼈世间任何⼈都不应该拥有绝对权威时，法国⼤⾰命与卢梭在他的脑海中，贡斯当以及其他法国⾃由主义前辈的告诫也在他脑海中。托克维尔对多数暴政的分析、对多元主义的讴歌、对个⼈⾃由的倡导可以看到贡斯当思想的影⼦

#约翰·穆勒 #密尔 
约翰·密尔从未谈及贡斯当对他的影响，但托克维尔对密尔的影响却是明显的。**密尔的自由理论很大程度上是为了解决托克维尔担心的多数暴政问题**。密尔的解决方案同贡斯当的观点十分接近：划分一个不受政治权威与社会干预的私人生活领域。
当然，密尔的⾃由理论受到德国⾃由主义思想家洪堡的影响，故强调个性（individuality），这⼀特点为“⼆战”以后的⾃由主义学者所诟病。这恐怕是为什么伯林等⾃由主义思想家在对密尔的⾃由理论不⽆微辞的同时，对贡斯当的⾃由理论⼤为赞赏的原因之⼀。
#伯林 
> “没有⼈⽐贡斯当对这两种类型的⾃由之间的冲突看得更透彻，或表达得更加清楚。”

伯林关于消极⾃由与积极⾃由的区分直接继承了贡斯当的⾃由概念，并赋予更深刻、更⼴泛的涵义。特别是伯林关于积极⾃由的讨论，更是酣畅淋漓。**在伯林那⾥，积极⾃由在许多⽅⾯与贡斯当的古代⾃由相同。但==伯林强调积极⾃由的核⼼在于⾃主，⽽⾃主的概念⼜与“真实⾃我”与“虚假⾃我”之区分相关==。个⼈也许会在某时某刻欲求某种东西。
若以消极⾃由观视之，假如他的欲求不受外界⼒量的⼲预，他就是⾃由的。但若以积极⾃由的观点视之，他的欲求可能是出⾃真实的⾃我、⾼级的⾃我，也可能来⾃某种“⾮理性的欲动、不常受控制的欲望，也就是说，来⾃虚假的⾃我、低级的⾃我”。==虚假的⾃我与低级的⾃我在本质上是⾮⾃我==。满⾜这种欲求在本质上是对⾃主的否定，亦即对⾃由的否定。
更有甚者，真实的⾃由可以外化为某种国家意志、集体意志，某种规律性。这样，某⼈如果被强迫服从代表真实⾃我的国家意志、集体意志或规律，他在表⾯上似乎是被迫的，但在实质上却是⾃由的。==伯林⾃由观所蕴含的哲理确实是贡斯当的⾃由概念所⽆法企及的==。不过，贡斯当的⾃由理念开⾃由主义辨析各种⾃由观念之⻛⽓，在这个意义上，其贡献是不可低估的。**



贡斯当成了“现代”⾃由主义的真正代表，这种⾃由主义不是19世纪资本主义⾼歌猛进时期那种头脑简单、完全功利化的意识形态，⽽是这种意识形态的狡黠、世故、怀疑主义的版本，更能适应20世纪后期的停滞和阴郁。

贡斯当所⾯对的政治事变表象之下的困惑，是现代性的困惑，这种困惑使他那个（在许多⽅⾯也使我们这个）时代不可避免地有别于任何其他时代；它也是⽅向性的困惑，由此，这种时代的差别渗透了⼈类经验的所有⽅⾯。

贡斯当确信，1789年⾰命的原因，有着压倒⼀切的政治性质。毫⽆疑问，阶级冲突、饥荒和财政危机在其中扮演了它们的⻆⾊，不过法国的经济状况尚未达到糟糕透顶的程度。**崩溃是由于所有传统的权威资源⼀起失败引起的——“既软弱⼜腐败”的君主，“因固守传统的伪善信条⽽失信于⼈”的教⼠，“专横跋扈”的地⽅⾏政官，在开明的抱负与留恋传统特权之间遭受煎熬的贵族**。从⻓远的观点看，现代商业社会甚⾄与开明专制也不能兼容：现代法兰西国家的内在虚弱，其根源就在于它的专制主义。⾰命的真正发起⼈不是⻢拉和罗伯斯庇尔，⽽是黎塞留、⻢萨林和路易⼗四。恐怖本⾝并不是新型的野蛮，它不过是宗教战争的遗产，路易⼗六⽤他的⽣命偿还了他的祖先组织⻰骑兵屠杀新教徒的⾎债。假如这些都是导致⾰命的原因，那么，⾰命的⾸要⽬标就是让政治机构和政治制度适应新商业时代的理想和需求，从⽽保证它们的稳定。

