我们中间一直存在对两种类型自由的混淆。

法国大革命呼吁人们享受代议制政府的好处。然而，我们会惊奇而有趣地发现，这种我们今天赖以庇护自由与和平的唯一的政府形式，却全然不为古代自由民族所知。
# 代议制政府有其渊源吗
## 斯巴达：权威既是政治性的，也是宗教性的—>暴政
斯巴达政府是一个禁欲主义的贵族政府，而不是代议制政府。
**国王的权力受到某些限制，但只是五⻓官团⻓官的限制**，⽽不是那些肩负使命——类似今天选举赋予我们⾃由的保卫者的那种使命——的⼈的限制。诚然，五⻓官团的⻓官尽管最初由国王设⽴，却是由⼈⺠选举产⽣的。但他们只有五个⼈。
==**他们的权威既是政治性的，也是宗教性的==；他们甚⾄分享政府的管理权，即⾏政权⼒，因此，像古代共和国⼏乎所有受⼈拥戴的执政官的权⼒⼀样，他们的特权不纯粹只是阻⽌暴政的屏障，它本⾝也会变成某种不堪忍受的暴政。**
## 高卢：既是神权的，也是好战的
牧师享有⽆限的权⼒。军事阶层或贵族明显拥有专横的压迫性特权；⼈⺠没有任何权利与保障。
## 罗马：代议制的微弱痕迹
护民官：他们是平民的喉舌。寡头政治在推翻国王的过程中，将这些平民置于严苛的奴隶制之下。不过，⼈⺠直接⾏使相当多的政治权利。他们集中在⼀起对法律投票，并对那些遭到控告的⾏政官作出判决：因此，罗⻢仅有代议制的微弱痕迹。

==**人类在古代的条件下不允许这种性质的制度的引入或设立。
古代的民族既不可能感到对它的需求，也不可能欣赏它的价值。
他们的社会组织引导他们欲求一种与代议制赋予我们的自由截然不同的自由**。==
# 自由意味着什么？
## 英、法、美公民：现代人的自由
**==⾃由是只受法律制约，⽽不因某个⼈或若⼲个⼈的专断意志受到某种⽅式的逮捕、拘禁、处死或虐待的权利；==
它是每个⼈==表达意⻅、选择并从事某⼀职业、⽀配甚⾄滥⽤财产的权利==；
是不必经过许可、不必说明动机或理由⽽==迁徙==的权利；
它是每个⼈与其他个⼈==结社==的权利，结社的⽬的或许是讨论他们的利益，或许是信奉他们以及结社者偏爱的宗教，甚⾄或许仅仅是以⼀种最适合他们本性或幻想的⽅式消磨⼏天或⼏⼩时。
最后，它是每个⼈通过==选举==全部或部分官员，或通过当权者或多或少不得不留意的代议制、申诉、要求等⽅式，==对政府的⾏政施加某些影响的权利==。现在，我们将⽐较这种⾃由与古代⼈的⾃由**
## 古代人的自由：以集体的方式直接行使完整主权的若干部分 | 集体性自由
==**古代人的自由在于以集体的方式直接行使完整主权的若干部分**==。
诸如在⼴场协商战争与和平问题，与外国政府缔结联盟，投票表决法律并作出判决，审查执政官的财务、法案及管理，宣召执政官出席⼈⺠的集会，对他们进⾏批评、谴责或豁免。

然⽽，如果这就是古代⼈所谓的⾃由的话，**他们亦承认==个⼈对社群权威的完全服从是和这种集体性⾃由相容的。==**
(想想卢梭)

所有私人行动都受到严格的监视，个人相对于舆论、劳动、特别是宗教的独立性未得到丝毫重视。
我们如今视为弥足珍贵的宗教信仰自由，在古人看来简直是犯罪与亵渎。
**社会的权威机构干预那些在我们看来最有益的领域，阻碍个人的意志**。
> 在斯巴达，特潘德鲁斯不能在他的七弦琴上加⼀根弦，以免冒犯五⼈⻓官团的⻓官。⽽且，公共权威还⼲预⼤多数家庭的内部关系。年轻的斯巴达⼈不能⾃由地看望他的新娘。在罗⻢，监察官密切监视着家庭⽣活。*法律规制习俗，由于习俗涉及所有事物，因此，⼏乎没有哪⼀个领域不受法律的规制。*
### 古代人：公共事务的主权者，私人关系中的奴隶
作为公⺠，他可以决定战争与和平；作为个⼈，他的所有⾏动都受到限制、监视与压制；
作为集体组织的成员，他可以对执政官或上司进⾏审问、解职、谴责、剥夺财产、流放或处以死刑；作为集体组织的⾂⺠，他也可能被⾃⼰所属的整体的专断意志褫夺⾝份、剥夺特权、放逐乃⾄处死。

与此相对⽐，**在现代⼈中，个⼈在其私⼈⽣活中是独⽴的，但即使在最⾃由的国家中，他也仅仅在表⾯上是主权者**。他的主权是有限的，⽽且⼏乎常常被中⽌。若说他在某些时候⾏使主权（在这些时候，也会被谨慎与障碍所包围），更经常地则是放弃主权。
## 雅典：与现代国家最为近似
雅典的集体机构对个人存在的奴役并不像我刚才描述的那样彻底。
雅典与现代国家最为近似。
#孔多塞 
==**除雅典外，在所有其他地⽅，社会的管辖权都毫⽆限制。正如孔多塞所⾔，古代⼈没有个⼈⾃由的概念。可以这样说，⼈仅仅是机器，它的⻮轮与传动装置由法律来规制。同样的服从情形亦可⻅于罗⻢共和国的⻩⾦时代那⾥，个⼈以某种⽅式被国家所吞没，公⺠被城邦所吞没。**==
# 区别的根源
## 战争与和平
### 古代共和国：关注生存——>战争
古代共和国疆域狭小，其必然后果是，**这些共和国的精神是好战的**。每个⺠族⽆休⽌地攻击其邻国或遭邻国攻击。这样，被彼此对抗的必要性所驱动，它们⽆休⽌地混战或彼此威胁。那些没有征服野⼼的国家为了防⽌它们⾃⼰被征服，也不可能放下武器。**所有国家都不得不以战争为代价来换取它们的安全、独⽴以及⽣存本⾝。这就是古代⾃由国家永恒的兴趣或者说⼏乎是习惯性的关注。最后，作为这种⽣存⽅式的另⼀个必然结果是，所有这些国家都有奴⾪**。⼿⼯劳动的职业（在某些国家甚⾄包括⼯业职业）都委托给戴镣铐的⼈。
### 现代共和国：同质性国民——>关注和平
今天，最⼩的国家也⽐斯巴达或存在⻓达5个世纪的罗⻢⼤得多。由于启蒙思想的发展就连欧洲分裂为众多国家也更像是⼀种表⾯现象，⽽不是真正的事实。
**过去，每⼀个⺠族形成⼀个孤⽴的⼤家庭，它是其他⺠族的天然敌⼈；今天，在不同名称与社会组织下⽣存的成千上万的⼈们，在本质上是相当同质的。他们已⾜够强⼤，不必畏惧蛮族的游⺠。他们也⾼度⽂明，以致认为战争是负担。他们的⼀致倾向是和平。**
## 商业代替战争的时代
上述不同导致了另一不同。战争的出现先于商业。
==**战争与商业只不过是实现同⼀⽬标的两个不同的⼿段——这个⽬标就是得到⾃⼰欲求的东西**==。
简单地说，**商业就是希望占有的⼈对占有者缴纳的⼀种贡赋。它是⼀种征服⾏为，是以相互同意的⽅式征服⼀个⼈⽆法希望以暴⼒⽅式得到的东西。
⼀个永远是强者的⼈决不会接受商业这⼀概念。是经验引导他诉诸商业**。经验向他证明，战争，即运⽤⾃⼰的强⼒反对其他⼈的强⼒，使他可能遭遇形形⾊⾊的障碍与失败，⽽商业则是求得他⼈权益符合⾃⼰适当权益的⼀种较为温和但较为确定的⽅法。战争是彻头彻尾的冲动，⽽商业则是计算。这就意味着，⼀个商业代替战争的时代必然会到来。我们已经进⼊了这⼀时代。

古代当然有商业民族。但这些民族在某种程度上只是一种意外，而不是通则。
### 从古代商业到现代商业
#### 1.航海技术
古代⼈对罗盘仪的⽆知意味着古代的航海家必须永远在海岸附近航⾏。穿过海格⾥斯柱，即直布罗陀海峡，被认为是最勇敢的探险。最善于航海的腓尼基⼈与迦太基⼈，也只是在很晚的时候才进⾏这种探险，他们的⾏为在很⻓时间内没有效仿者。**在雅典⼈中——我们将⻢上论及他们——航海企业⽀付的利息⾼达60%，⽽现在只有12%：这就是远距离航海的想法在当时显得多么危险的原因。**
#### 2.商业：从幸运的意外到所有国家的唯一目标、普遍趋势与真正生活
==**古代商业⺠族的商业本⾝浸透了时代的精神，浸透了笼罩在这些⺠族周围的战争与敌对的⽓氛**。
那时，商业是⼀种幸运的意外，⽽在今天，它是正常状态，是所有国家的唯⼀⽬标、普遍趋势与真正的⽣活。
这些国家要求安定，要求舒适，要求能够提供舒适的⼯业。战争愈来愈不再是满⾜它们愿望的有效⼿段。
战争的危害为个⼈提供的益处再也⽆法同和平的⼯作与有规则的交换所产⽣的结果媲美。对古代⼈⽽⾔，⼀场成功的战争既增加私⼈财富，也增加公共财富，增加他们所分享的奴⾪、贡赋与⼟地。⽽对现代⼈⽽⾔，即使⼀场成功的战争，其代价毫⽆疑问也会超过其价值。==
#### 3.奴隶制的彻底瓦解
最后，由于商业、宗教以及⼈类道德与知识的进步，欧洲各国已不再存在奴⾪。⾃由⼈必须从事所有职业，提供社会的所有需求。
## 后果
### 1.国家规模扩大：每个人分享政治的重要性降低
⾸先，国家规模的扩⼤导致每⼀个⼈分享政治的重要性相应降低。在斯巴达与罗⻢，即使最卑微的公⺠也有权⼒。⽽英国或美利坚合众国的普通公⺠却并⾮如此。他的个⼈影响仅是决定政府⽅向的社会意志之难以察觉的组成部分。
### 2.奴隶制的废除剥夺了自由民的闲暇
奴⾪制的废除剥夺了⾃由⺠因奴⾪从事⼤部分劳动⽽带来的所有闲暇。如果没有雅典的奴⾪⼈⼝，2万雅典⼈绝不可能每⽇在公共⼴场上议事。
### 3.现代商业民族不要求公民承担政治职责(积极自由)
商业不同于战争，它不给⼈们的⽣活留下⼀段⽆所事事的间歇。不断⾏使政治权利，⽇复⼀⽇地讨论国家事务，争议，商谈，派别⽃争的所有环境与运动，必要的⿎动：可以这样说，**古代⺠族的⽣活被强制性地充满了这些必须履⾏的职责。对古代⺠族⽽⾔，没有这些职责，他们就会在⽆所事事的折磨下痛苦不堪。⽽对于现代⺠族⽽⾔，这些职责只会造成困扰与疲倦。
在现代⺠族，每⼀位个⼈都专注于⾃⼰的思考、⾃⼰的事业、⾃⼰得到的或希望得到的快乐。他不希望其他事情分散⾃⼰的注意⼒，除⾮这种分散是短暂的，是尽可能少的。**
### 4.商业激发了人们对个人独立的挚爱
商业在没有权威⼲预的情况下提供了⼈们的需求，满⾜了他们的欲望。权威的⼲预⼏乎总是——我不知道我为什么说“⼏乎”，这种⼲预实际上总是——令⼈困扰与窘迫的。**每当集体权⼒希望⼲涉个⼈思考，它便侵扰思考者。每当政府声称为我们做事情，它都⽐我们⾃⼰做更⽆能、代价更昂贵。**
## 雅典
雅典与贸易最为密切，因而它容许公民享有比斯巴达和罗马大得多的个人自由。
**在雅典，商业消除了区分古代⺠族与现代⺠族的若⼲区别**。

**雅典商⼈的精神与现代商⼈的精神颇为近似**。⾊诺芬告诉我们，在伯罗奔尼撒战争期间，雅典商⼈把他们的资本从阿提卡⼤陆运⾛，投放在列岛中。商业使他们建⽴了货币流通。在伊索克拉底那⾥，有迹象表明汇票得到了使⽤。

**请注意他们的习俗如何与我们的习俗相似**。假如我再次引⽤⾊诺芬的话，诸位将会看到，丈夫在处理与⼥⼈的关系时，每当家庭充满和平与庄重的友谊时便会⼼满意⾜。他们体谅⽆法抵御⾃然之强⼤⼒量诱惑的妻⼦。他们会在⽆法抵御的激情的⼒量⾯前闭上眼睛，原谅妻⼦的第⼀次软弱，忘记其第⼆次软弱。在他们与陌⽣⼈交往时，我们会看到他们将公⺠权利扩展到每⼀个⼈，只要这个⼈携带家庭，迁徙到他们中间，兴办某种贸易或实业。

**最后，我们将会为他们那种对个⼈独⽴的超乎寻常的挚爱⽽震惊**。⼀位哲学家曾说，在斯巴达，当执政官传唤时，公⺠会加快脚步；⽽⼀个雅典⼈如果被视为依附于执政官，他会感到绝望。

不过，决定古代民族特征的其他外部环境也存在于雅典，由于存在奴⾪⼈⼝以及领⼟极度狭⼩，我们在雅典也能发现古代⾃由所独有的特征。
> ⼈⺠制定法律，审查执政官的⾏为，宣召伯⾥克利解释其⾏为判处指挥阿琴努萨战争的将军们死刑。与此相似的，还有⻉壳放逐法那种充满法律任意性的制度。雅典时代所有⽴法者都赞美这⼀制度，⽽我们却理所当然地将它视为⼀种令⼈憎恶的罪恶。这⼀制度表明，**在雅典个⼈⾪属于社会整体的程度远远超过今天欧洲任何⾃由国家。**
# 古代人的自由与现代人的自由
## 古代：积极而持续地参与集体权力
我们不再欣赏这种自由，我们的自由必须是由和平的享受与私人的独立构成的。
**在古代，每个⼈分享国家主权决不仅仅像我们今天那样是⼀个抽象的假定。每⼀个⼈的意志都有真正的影响：⾏使这种意志是⼀种真实的、不断重复的乐趣。惟其如此，古代⼈随时都会准备作出许多牺牲，以维护他们的政治权利以及分享管理国家的权⼒。每个⼈都因为⾃⼰的投票具有价值⽽⾃豪，他们从这种个⼈重要性的感觉中得到了巨⼤的补偿。**

(美国这个国家的现代性之所在： 国家不是建立在美德，而是建立在人的自私之上。
政体运作不是依靠公民美德，而是依靠公民对自身利益的关心。
见联邦党人文集)
## 现代：享有保障的私人快乐
### 现代：丰富了人追求幸福的手段
这种补偿对如今的我们已经不复存在。个人淹没在广大民众之中，他几乎从来感觉不到自己的影响，他个⼈的意志也不会给整体留下任何印记；在他⾃⼰的眼中，没有任何东西可以证实他⾃⼰的合作。

因此，⾏使政治权利为我们提供的乐趣仅仅是古代⼈从中发现的⼀⼩部分。但是，与此同时，⽂明的进步、时代的商业趋势，以及不同⺠族之间的沟通却⽆限扩展并丰富了追求个⼈幸福的⼿段。

**于是，我们必然会⽐古代⼈更为珍视⾃⼰的个⼈独⽴**。对古代⼈⽽⾔，当他们为了政治权利牺牲个⼈独⽴时，他们是以较⼩的牺牲换取较⼤的所得；⽽我们如果作出同样的牺牲，我们便是以较⼤的损失换取较⼩的所得。

==**古代⼈的⽬标是在有共同祖国的公⺠中间分享社会权⼒：这就是他们所称谓的⾃由。⽽现代⼈的⽬标则是享受有保障的私⼈快乐；他们把对这些私⼈快乐的制度保障称作⾃由**==。
### 任何现代的东西都不可能激发对古代自由的冲动
当⼀个⼈阅读古代那些优美的⽂字时，当⼀个⼈追忆古代那些伟⼈的⾏动时，他不可能不感到⼀种不可名状的特殊冲动，任何现代的东西都不可能激发这种冲动。我们⼏乎可以说，**在这些追忆⾯前，某种先于我们本⾝⽽存在的古⽼的⾃然因素似乎在我们⾝上觉醒。⼈们难免要怀念那个古⽼的时代，那时，⼈的能⼒虽然沿着⼀条荆棘丛⽣的道路发展，但他们从事如此⼴泛的职业，他们⾃⾝的⼒量如此强⼤，他们有如此强烈的活⼒与尊严。
⼀旦我们沉湎于这种怀念，我们便不可能不希望模仿我们所怀念的。尤其当我们⽣活在邪恶的政府之下时，这种感觉会⼗分深切：这些邪恶政府尽管软弱⽆⼒但其施政充满压迫性，原则荒谬，⾏为卑劣，它们以专制权⼒为后盾，为了⾃⼰⽽贬低⼈类。某些⼈在今天仍然敢于在我们⾯前赞誉这种政府，似乎我们某⼀天会忘记我们曾经是这些政府顽固、⽆能及其被推翻的⻅证⼈与牺牲品。
我们的改⾰家的⽬标是⾼尚⽽慷慨的。在他们似乎揭⽰了新的⽅向之时，我们之中谁没有感到内⼼充满希望？即使在今天，当⼈们指出我们最初的导师犯了⼀些错误时，如果谁不觉得有必要表明这并不意味着可以将他们从记忆中抹去，或放弃那些所有时代⼈类的朋友都接受的观念，谁就会觉得可耻。**
### 两位哲学家
这些人的理论导源于两位哲学家的著作，这两位哲学家本人都没能认识到两千年的时间所导致的人的气质的变化。
#卢梭 
卢梭，这位卓越的天才，把属于另一世纪的社会权力与集体性主权移植到现代，他尽管被纯真的对⾃由的热爱所激励，却为多种类型的暴政提供了致命的借⼝，⽏庸置疑，我将指出他的误解，揭⽰这⼀点很重要，不过，我将在批驳时⼗分谨慎，在批评时不失敬意。**我肯定会避免与那些诋毁这位伟⼈的⼈为伍**。假如有时我在某些特定观点上恰好显得与这些⼈⼀致，我便会怀疑⾃⼰。为了使⾃⼰在某⼀局部问题上与这些⼈⼀致时尚能⾃慰，我必须⽤我所有的精⼒否认并谴责这些所谓的盟友。
(对卢梭的复杂态度)
#马布利神父
不过，对真理的追求必须超越其他考虑，这些考虑能使⼀位天才⼈物的荣誉以及⼀个享有巨⼤名声的⼈享有如此巨⼤的⼒量。更为重要的是，正如我们将要看到的那样，卢梭并不是我将要批评的错误的⾸要承担者。这⼀错误更应归咎于卢梭的⼀位后继者，这位后继者虽不及卢梭雄辩，但在道德的严峻⽅⾯不但不⽐卢梭逊⾊，⽽且⽐前者夸张⼀百倍。这位后继者就是⻢布利神⽗，他是这样⼀种制度的代表，该制度根据古代⾃由的教条，要求公⺠为了国家的主权⽽完全服从，要求个⼈为了⺠族的⾃由⽽被奴役。

马布利错将社会机构的权威当作自由。他谴责人的独立性。他在所有著作中表达的一个遗憾是：法律只能控制行动。他希望法律管制瞬息万变的思想与意见，毫不留情地监视人们，不给人们留下任何可以逃避其权力的避难所。
> ⼀旦他了解到某些压迫性⽅法——不论他是向哪些⼈学到的——他便⽴即以为是⾃⼰的发现，并⽴即提议把它作为效仿的模式。他像憎恶⾃⼰的敌⼈那样憎恶个⼈⾃由。不论他在历史上任何时期发现⼀个完全剥夺个⼈⾃由的国家，即使这个国家并没有政治⾃由，他也会情不⾃禁地赞美它。他曾为埃及⼈欣喜若狂，因为他认为，在埃及⼈中，所有事情都是由法律规定的，即使休息与⽇常需求也不例外，所有事情都服从于⽴法者的绝对统治。⼀天中的每时每刻都被赋予了某种责任：爱情本⾝也是这种令⼈肃然起敬的⼲涉的对象，正是法律在依次打开或关闭洞房⾥的帷帐。

斯巴达那种将共和国的形式与对个⼈的奴役相结合的模式，在这位哲学家的精神中激起了更加⽣动的热情。

#孟德斯鸠 
相对不易激动，因而更具观察力的头脑。他捕捉到古代与现代的那些差异，但未能揭示其真正原因。他认为，生活在平民政府下的古希腊政治家不理解美德之外的任何其他权力。今天的政治家只谈论制造业、商业、金融、财富。
**孟德斯鸠将这种差异的原因归之于共和制与君主制。而事实上应该归因于古代与现代相反的精神**。

⽆论是共和国的公⺠还是君主国的⾂⺠，都希望得到快乐。确实，在今天的社会情势下，没有⼈会不希望得到快乐。在今天的时代，那些挚爱⾃由、将⾃由置于法兰西解放之上的⼈们，也就是那些热爱⽣活中所有快乐的⼈们，这些⼈尤其珍视⾃由，他们把⾃由视为他们所珍爱的快乐的保障。**在过去，哪⾥有⾃由，哪⾥的⼈们便可以忍受艰难困苦。⽽在今天，哪⾥有艰难困苦，哪⾥的⼈们就不得不忍受专制主义。==今天将⼀个受奴役的⺠族变为斯巴达⼈要⽐把⾃由⼈变为斯巴达⼈更容易==**。
## 大革命中过时的古代观念 | 社会伤害个人独立，却无法摧毁对这种独立的需求
**那些被历史事件推到我们⾰命前沿的⼈们，由于其所受教育的必然结果，醉⼼于⼀些过时的古代观念，这些观念由于我在上⾯提到的那些哲学家⽽成为时尚**。这⾥有卢梭的哲学，其间偶尔闪烁着真知灼⻅，也不乏令⼈兴奋的雄辩的段落。这⾥还有⻢布利的质朴，他的不宽容，他对⼈类情欲的憎恨，他那迫切希望禁锢所有⼈类激情的愿望，他关于法律效能的夸张原则，以及在他所推荐的与从前事实上曾经存在的东西之间的差异，他反对财富甚⾄反对财产的主张。**所有这些都必然会吸引那些被最近的胜利所激动的⼈们，这些⼈已经取得凌驾于法律之上的权⼒，于是迫切希望将这种权⼒延伸到所有⽅⾯**。
两位诅咒⼈类专制主义的⾼尚作家，居然以格⾔⽅式拟订了法律条⽂，这确是⽀持他们的宝贵渊源。**他们希望像若⼲⾃由国家曾经做过的那样⾏使公共权⼒——他们从这些哲⼈的指引中知道这些。==他们相信所有事情都必须屈从于集体意志，对个⼈权利的所有限制都会由于对社会权⼒的参与⽽得到充分补偿。==**

先生们，我们知道这样做的结果。基于对时代精神的理解⽽建⽴的各种⾃由制度可以存活下来，但恢复起来的古代⼈的⼤厦却崩溃了，尽管许多努⼒、许多英雄⾏为值得我们景仰。**不容置疑的事实是，==社会权⼒以其所有可能的⽅式伤害个⼈独⽴，却⽆法摧毁对这种独⽴的需求。我们的⺠族并未发现对抽象主权的理想化分享值得她作出所需要的牺牲==**。
卢梭的权威并未使她相信⾃由的法律要⽐独裁的枷锁严苛⼀千倍。她对这些严苛的法律毫⽆欲求，她相信在某些时候，独裁的枷锁⽐严苛的法律更值得拥有。经验最终使她不再受骗。她看到过⼈治的专横权⼒⽐最差的法律更糟糕。然⽽，法律也必须有其限度。
# 原则
## 个人独立是现代人的第一需要
**任何人决不能要求现代人做出任何牺牲，以实现政治自由。**
由此，许多备受赞赏的制度在古代共和国曾阻碍个⼈⾃由在现代⽆法被接受。

今天的不少政府似乎无意效仿古代共和国，但它们对古代共和国的某些习俗却有一定的感情。恰恰是这种习俗允许它们实行放逐、流放与掠夺。
> 我记得在1802年，它们通过特别委员会在法律中塞进⼀个条款，将希腊的⻉壳放逐法引⼊法兰西。为了这⼀条款得到批准，天知道有多少雄辩的发⾔者向我们阐述雅典的⾃由以及为了维护这些⾃由个⼈必须作出多少牺牲！同样，最近，当胆怯的当局畏⾸畏尾地试图举⾏选举时，⼀份很难被怀疑为共和主义的杂志提议恢复罗⻢的监察官制度，以取消所有危险的候选⼈。

[[古代人的自由与现代人的自由：贡斯当政治论文选 ([法]邦雅曼・贡斯当，阎克文  刘满贵译，冯克利校) (Z-Library).pdf#page=66&selection=241,0,405,1|古代人的自由与现代人的自由：贡斯当政治论文选 ([法]邦雅曼・贡斯当，阎克文  刘满贵译，冯克利校) (Z-Library), 页面 66]]
### 陶片放逐法的前提：社会对成员有绝对的权威
在这一假定之上，该制度可以证明其合理性。
此外，在⼀个⼩国，当某⼀个⼈由于其崇⾼的威望、众多的⻔徒以及辉煌的业绩，其影响常常与⼤众的权⼒抗衡时，⻉壳放逐法似乎是有⽤的。**然⽽，==在我们这⾥，个⼈拥有社会必须尊重的权利==，⽽且，正像我已经指出的那样，个⼈的利益被众多平等的或更⾼贵的⼈的影响所湮没，任何以削弱这种影响为动机的压迫都是⽆益的，因⽽也是不正义的。
任何⼈都⽆权流放⼀个公⺠，除⾮这个公⺠被⼀个常设的法庭根据正式法律判定犯有必须流放的罪⾏**。任何⼈都⽆权强迫公⺠离开他的国家，主⼈离开他的财产，商⼈离开他的⽣意，丈夫离开他的妻⼦⽗亲离开他的⼦⼥，作家离开勤奋的思考，或⽼⼈离开⾃⼰习惯的⽣活⽅式。
### 所有政治流放都是滥用政治权力
所有政治流放都是滥⽤政治权⼒。所有由议会以公共安全为由⽽宣布的流放，本⾝就是对公共安全的侵犯。公共安全只能建⽴在尊重法律、遵守规则以及加强保障上。
### 罗马监察官制度：任意的专横权力
#### 不是监察官制度创造了良好道德风尚 | 而是道德风尚的简朴成就了监察官制度
**在罗⻢共和国，贫穷将所有公⺠禁锢在⼀种极其简单的道德规范之中**。他们⽣活在相同的城镇，不从事任何可能将注意⼒从国家事务吸引开来的职业。因⽽，**他们每时每刻都是公共权⼒⾏使的观察者与评判者。在这种情形下，监察官制度⼀⽅⾯可能具有较⼤的影响，另⼀⽅⾯，监察官的专横权⼒也受到强加于他们⾝上的道德监视的制约。
==但是，⼀旦共和国的规模、社会关系的复杂程度以及⽂明的进步使该制度赖以存在并借以制约的基础不复存在时，监察官制度甚⾄在罗⻢就衰落了。
不是监察官制度创造了良好的道德⻛尚，⽽是这些道德⻛尚的简朴构成了监察官制度的⼒量及有效性的渊源。**==
### 法国：复活的监察官制度
无效又令人难以忍受。
#### 道德风尚与公共舆论
**在⽬前的社会条件下，道德⻛尚是由⼀些微妙、变化不定、难以捉摸的情绪构成的，如果⼀个⼈试图较为精确地把握它，他就会有千万种可能来歪曲它。
只有公共舆论可以把握它，也只有公共舆论可以评判它，因为舆论具有相同的性质。==任何实在的权威如果希望较为精确地把握它，都会遭到它的反抗==**。如果⼀个现代⺠族的政府希望像罗⻢监察官那样专横地处罚⼀位公⺠，整个⺠族都会起⽽反对，会拒绝赞同当局的决定。
#### 教育问题
我刚才关于监察官制度在现代复活的⾔论，也适⽤于社会组织的许多其他⽅⾯，在这些⽅⾯，古代的制度被经常引证，反复强调。譬如教育，难道我们没有听过这样的说法吗：有必要允许政府管理下⼀代，根据政府的意愿来塑造他们？有多少博学的观点被引证来⽀持这种理论！波斯的、埃及的、⾼卢的、希腊的以及意⼤利的观点被⼀个接⼀个地摆在我们⾯前。

**可是，先⽣们，我们既不是⾂服于⼀个独裁者的波斯⼈，不是在祭司控制下的埃及⼈，也不是能够被巫师作为祭品的⾼卢⼈；最后，我们也不是从分享社会权威中得到慰藉来补偿在私⼈领域被奴役的希腊⼈或罗⻢⼈。==我们是现代⼈，我们希望每个⼈享有⾃⼰的权利，每个⼈在不伤害他⼈的前提下按照⾃⼰最喜欢的⽅式发展其才智；我们希望监护⼤⾃然托付给我们关⼼的⼉童们发展这些才智。随着他们的启蒙，这些才智将⽇益丰富。我们仅仅需要权威给我们⼀些它们能够提供的⼀般性指导⼿段。我们将像旅⾏者那样接受权威提供的主要路线图，⽽不必由他们告诉我们该⾛哪条路。==**
#### 宗教问题
宗教也受到有关过去时代记忆的影响。某些坚定维护教义统⼀性的⼈，引证古代法律来反对其他宗教中的神，以古代的事例⽀持天主教会的权利，其⼀是希腊⼈因苏格拉底削弱多神教⽽将他处死，其⼆是奥古斯都要求⼈⺠维持祖先崇拜，结果不久便将最早的基督徒置于死地。
## 个人自由是真正的现代自由，政治自由是个人自由的保障
先⽣们，让我们不要相信这种对某些古代记忆的崇拜。因为我们⽣活在现代，我们要求⼀种适合现代的⾃由；因为我们⽣活在君主制下，我谦卑地恳求这些君主不要从古代共和国中借⽤压迫我们的⼿段。

让我再重复⼀遍，==**个⼈⾃由是真正的现代⾃由。政治⾃由是个⼈⾃由的保障，因⽽也是不可或缺的。但是，要求我们时代的⼈⺠像古代⼈那样为了政治⾃由⽽牺牲所有个⼈⾃由，则必然会剥夺他们的个⼈⾃由，⽽⼀旦实现了这⼀结果，剥夺他们的政治⾃由也就是轻⽽易举的了**==。

我的观察⽆意贬低政治⾃由的价值。我不会从我向诸位展⽰的证据中得出与某些⼈相同的结论。这些⼈从古代⼈有⾃由、我们不再像他们那么⾃由的事实中得出结论，称我们天⽣就是奴⾪。**他们希望凭借少数要素来重建新的社会形态。他们认为只有这些要素适合今⽇世界的情形。这些要素就是，使⼈们遭到恐吓的偏⻅，对⼈们进⾏腐蚀的利⼰主义，令⼈们⿇醉的轻浮，使⼈们堕落的粗俗的快感，对⼈们实⾏钳制的专制主义，为专制主义服务并使其更为巧妙的建设性知识与严密科学。**

**如果这些就是⼈类曾经获得众多道德与体能⼿段的4000年的结果，这实在令⼈诧异，我决不相信这⼀点。
==我从我们与古代⼈的差异中得出了全然不同的结论。我们并不必削弱安全，但我们必须扩展乐趣。我们并不希望放弃政治⾃由，⽽是要求在得到其他形式的政治⾃由的同时得到公⺠⾃由。
政府丝毫不⽐以前有更多的权利来僭取⾮法权⼒。相反，出⾃⼀种合法来源的政府只拥有⽐以前更少的权利对个⼈⾏使专制权⼒。我们今天仍然拥有我们⼀直拥有的权利，诸如同意法律的永恒权利，讨论我们利益的权利，成为由我们构成的社会实体之基本成分的权利==。
不过，政府有了新的职责：⽂明的进步以及⼏个世纪所带来的变迁，要求当权者对习俗、情感与个⼈的独⽴有更⼤的尊重。当权者必须以更精巧、更谨慎的⼿法处理这些问题。**
## 当权者的节制：职责与最大利益
当权者的这种节制是其最严格的职责之⼀，同时，也代表了它的最⼤利益。原因在于，如果适合现代⼈的⾃由与适合古代⼈的⾃由不同，那么，在古代⼈中或许会出现的专制主义就不再可能在现代⼈中出现了。由于我们常常⽐古代⼈较少关注政治⾃由，⽽且在⼀般情形下，对政治⾃由的热情较低，于是可能出现这种情况，我们有时会错误地过分忽略政治⾃由为我们提供的保障。但与此同时，由于我们⽐古代⼈更为关注个⼈⾃由，我们将会以古代⼈没有的⽅式去保卫它。
### 商业：财产的流通使得专横权力难以控制 | 财富战胜权力
商业使凌驾于我们存在之上的专横权⼒的⾏为⽐从前更具压迫性，这是由于，随着我们的思辨更具多样性，专横权⼒必须成倍扩⼤⽅可应付。不过，商业也使专横权⼒更易于躲避，它改变了财产的性质，由于这种改变，财产变得⼏乎难以控制。

流通：财产仅仅是⼀种⽤益权。政治权⼒在任何时候都可能影响⽤益权，它可以阻⽌⽤益权的享⽤。但是，流通却给社会权⼒的⾏动创造了⼀种⽆形的、不可克服的障碍。
### 商业：创造商业信誉将权力置于依附地位
商业甚⾄还有更深远的影响：它不仅解放个⼈，它还通过创造商业信誉将权⼒本⾝置于依附地位。
> ⼀位法国作家曾写道：“货币是专制主义最危险的武器，但同时也是对它最强有⼒的制约；商业信贷受舆论影响；权⼒毫⽆⽤处；货币可以被藏匿或转移；所有国家的运作都暂时不起作⽤了。”

**商业信贷在古代⼈中并没有如此影响，他们的政府⽐个⼈强⼤；⽽在我们的时代，个⼈⽐政治权⼒强⼤**。
==**财富是⼀种在所有情况下更随处可⻅更适⽤于所有利益、因⽽更真实、更被⼈服从的权⼒==。权⼒是威胁，财富是奖赏：⼈们可以⽤欺骗的⽅式逃避权⼒；但若想得到财富的⻘睐，就必须为其服务：因此，财富必然会获胜。**
## 商业：个人的存在较少依赖政治
后果之⼀是，个⼈的存在较少依赖于政治。个⼈会将他们的财产带到远⽅；同时也带⾛私⼈⽣活的所有享受。商业使国家之间的关系更为密切；它带给这些国家⼏乎相同的习惯与⻛俗；国家⾸脑也许会互相为敌，但⼈⺠却是伙伴。
# 代议制
**让权⼒隐退吧：我们必须拥有⾃由，我们也必将拥有⾃由。然则，由于我们所需要的⾃由不同于古代的⾃由，我们需要⼀个与古代不同的组织。
在古代的组织中，⼈们越将更多的时间与精⼒贡献于⾏使政治权利，他们便越感到⾃由；与此相反，就我们可以享有的那类⾃由⽽⾔，政治权利的⾏使为我们私⼈利益留下的时间越多，⾃由对我们就越珍贵。**
## 权利：制约权力
因此，先⽣们，我们需要代议制度。==**代议制是这样⼀种组织，⼀个国家可以凭借这种组织安排少数个⼈去做国家⾃⾝不能或不愿做的事**==。
穷⼈照料⾃⼰的事；富⼈雇佣管家。这就是古代和现代⺠族的历史。**代议制就是，⼤众希望维护⾃⼰的利益，但没有时间去亲⾃保护⾃⼰的利益，于是委托⼀定数量的⼈做他们的代表。不过，除⾮是⽩痴，任何雇佣管家的富⼈都会对管家是否尽职进⾏密切监督，以防⽌他们玩忽职守、腐化堕落或昏庸⽆能；此外，为了评价这些代表的管理，那些深谋远虑的⼟地所有者们会对各种事务以及他们委托代理⼈所进⾏的管理保持良好的了解。同理，那些为了享有适合于他们的⾃由⽽求诸代议制的⼈，也必须对他们的代表⾏使⼀种积极⽽持续的监督，==必须保留权利，以便当代表背弃了对他们的信任时将其免职，当他们滥⽤权⼒时剥夺其权⼒。==**
(联邦党人为什么不想制定美国的《权利法案》？为什么反联邦党人在这里胜出了？)
# 现代自由面临的危险
古代自由不同于现代自由。
==**古代自由的危险：由于⼈们仅仅考虑维护他们在社会权⼒中的份额，他们可能会轻视个⼈权利与享受的价值。
现代⾃由的危险在于，由于我们沉湎于享受个⼈的独⽴以及追求各⾃的利益，我们可能过分容易地放弃分享政治权⼒的权利。**==
## 政治自由：自我发展的手段
掌权者极为迫切地鼓励我们这样做。
> 他们随时准备免除我们形形⾊⾊的⿇烦——除了服从与缴纳赋税以外。他们将对我们说：什么是你们努⼒的最终⽬标？他们⾟劳的动机？你们希望的⽬标？难道不是快乐吗？那么，把快乐留给我们，我们将交给你们。不，先⽣们，我们决不能留给他们。*不管这种慈悲的允诺会多么令⼈感动，我们也会要求当权者把⾃⼰限制在⼀定范围之内。我们要求他们将⾏为限制在正义的范围内。我们⾃⼰将担负起寻求快乐的责任。*

放弃政治⾃由将是愚蠢的，正如⼀个⼈仅仅因为居住在⼀层楼上，便不管整座房⼦是否建⽴在沙滩上。

此外，先⽣们，难道快乐——不管它是何种类型的——真的是⼈类的唯⼀⽬标吗？如果是那样的话，我们的事业将会变得狭窄，我们的最终⽬标将得不到升华。在我们中间，任何⼈如果希望贬低⾃⼰、限制⾃⼰的道德能⼒，降低⾃⼰的欲望，放弃⾏动、荣誉以及深沉⽽慷慨的情感，都不可能不降低⾃⼰的⼈格，都不可能得到快乐不，先⽣们，我可以证明，**我们的本性中有更好的部分，这就是驱使并折磨我们的那种⾼尚的忧虑，这就是希望拓宽我们知识以及发展我们能⼒的那种欲望。
==我们的使命要求我们的不仅仅是快乐，⽽且还有⾃我发展；政治⾃由是上帝赋予我们的最有⼒、最有效的⾃我发展的⼿段。==**

> 因此，让我们看看当⼀个⺠族有了恢复其正常⾏使政治⾃由的最初制度时会如何发展。看看我们的同胞们，不分阶级，不分职业，从他们⽇常劳动及私⼈⼯业的领域脱颖⽽出，突然发现⾃⼰正在履⾏宪法赋予的重要职责，他们以明辨的⽅式选择，以充沛的精⼒抵制，蔑视各种威胁，⾼尚地拒绝引诱。看吧，⼀种纯粹、深沉、诚挚的爱国主义正在我们的城镇中获得胜利，在我们甚⾄最⼩的村庄中复活，在我们的⻋间弥漫，它使农村充满活⼒，它在讲求实⽤的农⺠与勤劳的商⼈那正义与诚实的精神中渗透了权利意识以及需要保障的意识；这些农⺠与商⼈从他们所经历的罪恶的历史中增⻓了⻅识，⼗分明⽩消除这些罪恶的⽅案，他们以对国家的感激之情关注着整个法兰西，并以参加选举的⽅式报答国家，经过30多年的时间，对这些原则的忠诚体现在最卓越的⾃由的保卫者⾝上。
### 制度必须完成人类的使命
因此，先⽣们，我们决不是要放弃我所描述的两种⾃由中的任何⼀种。如同我已经展⽰的那样，我们必须学会把两种⾃由结合在⼀起。研究中世纪共和国历史的著名作者曾说过，制度必须完成⼈类的使命，如果某种制度能使尽可能多的公⺠升华到最⾼的道德境界，它便能最好地实现这⼀⽬标。
(依然追求美德，希望以美德为基础建立国家。和联邦党人文集形成鲜明对比。可以写篇论文吗？)

假如⽴法者仅仅给⼈⺠带来和平，其⼯作是不完全的。即使当⼈⺠感到满意时，仍有许多未竟之业。==**制度必须实现公⺠的道德教育。
⼀⽅⾯，制度必须尊重公⺠的个⼈权利，保障他们的独⽴，避免⼲扰他们的⼯作；
另⼀⽅⾯，制度⼜必须尊重公⺠影响公共事务的神圣权利，号召公⺠以投票的⽅式参与⾏使权⼒，赋予他们表达意⻅的权利，并由此实⾏控制与监督；这样，通过履⾏这些崇⾼职责的熏陶，公⺠会既有欲望⼜有权利来完成这些职责。**==